Делимся стартовым словарем, чтобы понимать коллег, и ресурсами для изучения технического английского
Содержание

1. 1. [Зачем программисту знать английский?](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#зачем-программисту-знать-английский) 
2. 2. [Стартовый словарь айтишника](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#стартовый-словарь-айтишника)
3. 3. [Учебники английского для IT-специалистов](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#учебники-английского-для-itспециалистов)
4. 4. [Чтение на английском](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#чтение-на-английском)
5. 5. [Развлекательные ресурсы по английскому для IT](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#развлекательные-ресурсы-по-английскому-для-it)
6. 6. [Практика с носителями языка](https://blog.skillfactory.ru/anglijskie-slova-i-termini-it/#практика-с-носителями-языка)

«После бэкапа не забудь скомпилировать все и подключайся на дейли. Потом обсудим бэклог на следующий спринт и составление спеков». Растеряться от такого количества терминов для новичка — это нормально. Рассказываем, без какой английской лексики не обходится работа программистов и как освоить язык без боли и страданий.

## Зачем программисту знать английский? 

- **Чтобы понимать коллег.** Англицизмы прочно закрепились в ежедневном рабочем лексиконе IT-специалистов: сложно удивить кого-то из коллег в индустрии тасками, моками, скоупами и фичами. Без понимания того, что значат все эти слова, сложно говорить с командой на одном профессиональном языке. 
- **Чтобы быстро и качественно писать код.** Большая часть языков программирования — от Java до C# — используют английский язык в интерфейсах и командных строках, а в некоторых средах разработки и вовсе отсутствует русскоязычный интерфейс. Чтобы читать техническую документацию и справочную литературу, нужен базовый уровень языка.
- **Чтобы общаться с зарубежными заказчиками и устраиваться в международные компании.** Сотрудничая с зарубежными компаниями, важно подробно разбираться в запросе. Знание английского поможет понять друг друга, чтобы результаты работы с первого раза порадовали и исполнителя, и заказчика. Также оно поможет при трудоустройстве: во время общения с иностранными рекрутерами, на собеседовании и в рабочем процессе.
- **Чтобы повышать квалификацию и улучшать навыки.** Английский пригодится, чтобы проходить курсы зарубежных университетов и других организаций. Умение гуглить тоже выходит на новый уровень со знанием языка. Правильная формулировка запроса на английском языке поможет найти решение сложной или нестандартной задачи на профессиональных форумах.

## Стартовый словарь айтишника

**Бэклог** (backlog, очередь задач) — это объем работы, который нужно выполнить, но его еще не поставили в план и не назначили к ним сроки сдачи. Часто бэклогом также называют отложенные задачи, которые можно выполнить позже.

**Бэкап** (backup) — резервная копия всех данных. Ее делают, чтобы сохранить текущее состояние кода и вернуться к нему, если что-то пойдет не так с новыми версиями.

**Дэйли** (daily, ежедневно) — короткие ежедневные встречи команды, чтобы поделиться прогрессом и озвучить задачи на день. Длятся от 5 до 15 минут, также могут называться стендапами.

**Коммититься** (commitment, ответственность) — взять на себя объем задач с обещанием выполнить их к четко определенному сроку.

**Митап** (meet up, встреча, встретиться) — неформальная встреча команд внутри или между разными компаниями. IT-специалисты обсуждают текущие задачи, делятся своим опытом и рассказывают про проекты, ищут возможности для сотрудничества, финансирование.

**Скомпилировать** — перевести с языка более высокого уровня на более низкий уровень или в машинный код. Это делают, чтобы перевести код на язык, понятный для компьютера, и собрать в одном файле все необходимое для нормальной работы программы. По сути, это подготовка кода к тестированию.

**Скоуп** (scope, объем) — группа частей продукта или фич, которая закреплена за определенной командой или специалистом.

**Спека** (specification, спецификация) — документ, в котором подробно описано, как должен работать разрабатываемый функционал и какие к нему есть технические требования. 

**Спринт** (sprint, бег на короткую дистанцию) — промежуток времени, на который запланирован определенный объем задач и ожидаемый результат. Спринты могут быть, например, недельными или двухнедельными.

**Таск/таска** (task, задача) — запланированная задача, прикрепленная к определенному сотруднику.

**Флоу** (flow, поток) — порядок действий, способ организации работы над проектом. 

**Фича** (feature) — определенная деталь, часть функционала продукта, которую разрабатывают отдельно.

### Где еще поискать IT-термины на английском: 

- [Англо-русский толковый научно-технический словарь по системному анализу, программированию, электронике и электроприводу](http://techlibrary.ru/b/2s1p1y1f1r1d1j1o_2j.2q._2h1o1d1m1p-1r1u1s1s1l1j1k_1t1p1m1l1p1c2c1k_1o1a1u1y1o1p-1t1f1w1o1j1y1f1s1l1j1k_1s1m1p1c1a1r2d._3a1p1n_1._2008.pdf). Содержит более 25 тысяч терминов с транскрипциями и переводом.
- [Английские IT-термины в формате карточек для запоминания](https://quizlet.com/272235321/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0-flash-cards/?funnelUUID=b43b53bf-cd98-49db-8e30-ca261785c424). Для доступа к полному списку слов нужна регистрация.
- [Лексика по теме «Английский для IT»](https://englex.ru/app/uploads/english-for-it-specialists.pdf): pdf-файл со словами, отсортированными в алфавитном порядке.
- [Список полезных английских слов для программиста](http://www.itmathrepetitor.ru/anglijjskie-slova-dlya-programmista/). 174 существительных, прилагательных, глаголов и фраз, чтобы сделать общение внутри международного сообщества легче. 
- [Словарик айтишника](https://habr.com/ru/company/wrike/blog/475558/). Немного ироничный сборник англицизмов от пользователя Habr. 
- [English4it](https://www.english4it.com/dictionary). Словарь с объяснением IT-терминологии на английском. Есть удобное разделение по первой букве слова. 
- [Gartner Glossary](https://www.gartner.com/en/information-technology/glossary). Глоссарий IT-терминов международной аналитической компании Gartner. 
- [Computer Hope](https://www.computerhope.com/jargon.htm). Более 15 тысяч терминов и определений по IT-тематике. 
- [TechTerms](https://techterms.com/). Помимо глоссария и поиска по терминам, ресурс дает возможность проверять знания тестовыми вопросами, а еще — подписаться на новостную рассылку на английском языке.

## Учебники английского для IT-специалистов

[Английский язык для ИТ-направлений](https://urait.ru/book/angliyskiy-yazyk-dlya-it-napravleniy-english-for-information-technology-514941). Учебник с упором на практику, основанный на видеороликах с YouTube и цикле лекций TED Talks. В программе есть задания на аудирование, чтение и говорение. Отдельное внимание автор уделяет профессиональной лексике и грамматике, которая пригодится в реальных рабочих ситуациях. 

[Infotech English for Computer Users](https://vk.com/doc19489159_443382967?hash=aa1d90d47d063e7449&dl=44062ca092cb9f6131). Кембриджский учебник профессионального английского для IT-специалистов. Создатели регулярно выпускают новые издания, чтобы соответствовать быстро развивающейся IT-сфере и технологиям. В пособии есть классические задания на грамматику и лексику, а также интерактивные задачи, в которых нужно будет гуглить и самим искать информацию. 

[Oxford English for Information Technology](https://vk.com/doc60821898_265267843?hash=X59iqZNtiFgHwAzu8DAWR7Q6Sq4aa1Iz3zbMGLsjzVw&dl=lc3y93SPDuv9c7gSdRZw71W6LAv8T9qzg8HhuyyeVmw). Учебник Оксфордского университета с рабочей тетрадью и сборником записей для аудирования. Всего в нем 25 тематических разделов об информационных технологиях и телекоммуникациях.

## Чтение на английском

Чтение профильных источников [называют](https://blog.skillfactory.ru/kak-ajtishniku-bystro-vyuchit-anglijskij-yazyk/) одним из самых эффективных способов освоения профессионального английского. Изучая эти материалы, можно одновременно прокачивать профессиональные навыки и запоминать английские слова и выражения по теме. 

### Форумы:

- [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/) — сайт, собирающий вопросы и ответы пользователей на тему IT-технологий, программирования и всего, что связано с индустрией; 
- [Reddit](https://www.reddit.com/) — развлекательный, на первый взгляд, ресурс, на котором взаимодействуют пользователи со всего мира. Можно выбрать обсуждение, связанное с IT, и погрузиться в тему, выписывая незнакомые слова и запоминая лексику; 
- [Hacker News](https://news.ycombinator.com/) — новостной форум для специалистов по кибербезопасности. 

### Блоги и сайты: 

- [Coding Horror](https://blog.codinghorror.com/) — блог разработчика из Беркли, где он делится полезными инструментами, обозревает последние новинки ПО и иногда с юмором рассуждает о работе в IT; 
- [Smashing Magazine](https://www.smashingmagazine.com/) — статьи, книги и воркшопы на английском языке о разном: от CSS и JavaScript до Фигмы и UX;
- [Dr. Drobb’s](https://www.drdobbs.com/) — новостной портал о разработке ПО, тестировании, веб-дизайне, облачных технологиях; 
- [SD Times](https://sdtimes.com/) — сайт с последними новостями из сферы разработки, DevOps, данных и low-code программирования; 
- [MIT Technology Review](https://www.technologyreview.com/magazines/50-smartest-companies-2015/) — журнал Массачусетского технологического института о научных разработках и последних технологических достижениях. 

### Статьи: 

- Википедия создала [список публицистических изданий](https://en.m.wikipedia.org/wiki/List_of_computer_magazines) для специалистов в сфере IT. В него входят журналы из десятков стран мира, большая часть из них — на английском языке; 
- Для поиска научной литературы в IT можно использовать специализированный поисковик Google — [Google Scholar](https://scholar.google.com/). Достаточно вбить в поисковую строку интересующий термин, и появится список релевантных исследовательских публикаций.

## Развлекательные ресурсы по английскому для IT

Изучать узкоспециализированную лексику можно не только по учебникам и профильным материалам. Можно совместить приятное с полезным: например, учить английский за просмотром сериала или фильма.

### Подкасты: 

- [Software Engineering Radio](https://www.se-radio.net/) — подкаст для разработчиков ПО и всех, кто интересуется этой сферой. В каждом выпуске — новый герой, рассказывающий о продукте, технологии или методах работы с кодом; 
- [Herding Code](https://herdingcode.com/) — подкаст о технологиях, с четырьмя неизменными ведущими-программистами, которые рассуждают о последних новинках и трендах в IT;
- [Talk Python](https://talkpython.fm/) — подкаст для тех, кто работает с языком Python либо хотел бы узнать о нем больше;
- [Darknet Diaries](https://darknetdiaries.com/) —о «темной стороне» интернета: хакерах, утечках данных, киберпреступности;
- [Sysadmin Today](https://sysadmintoday.com/) — системный администратор с двадцатилетним стажем рассказывает о задачах инженера, рабочей рутине и полезных инструментах. 

### Сериалы (выбирайте просмотр на языке оригинала с субтитрами): 

- [Силиконовая Долина](https://www.kinopoisk.ru/series/723959/) — история IT-специалистов и их работы над собственными технологическими стартапами. Профессиональная лексика — в каждой серии; 
- [Компьютерщики](https://www.kinopoisk.ru/series/386715/) — еще один проект о жизни и работе программистов. На этот раз героями становятся сотрудники команды поддержки крупной технологической корпорации;
- [Мистер Робот](https://www.kinopoisk.ru/series/859908/) — технотриллер о программисте, который борется с собственными демонами и капитализмом.

### Фильмы: 

- [Социальная сеть](https://www.kinopoisk.ru/film/427198/) — история Марка Цукерберга, его первых проектов и работы с однокурсниками из Гарварда над одной из самых известных в мире социальных сетей; 
- [Кадры](https://www.kinopoisk.ru/film/666935/) — два друга, ничего не смыслящих в IT, попадают на стажировку в Google и пытаются доказать, что они ничем не хуже компьютерных гениев из топовых технологических университетов;
- [Превосходство](https://www.kinopoisk.ru/film/687670/) — фильм для тех, кому интересны сфера искусственного интеллекта, суперкомпьютеры, а также сюжеты противостояния технологий и человека;
- [Стив Джобс](https://www.kinopoisk.ru/film/634679/) — биографическая лента об основателе компании Apple. 

### Видео: 

- [TED Technology](https://www.ted.com/topics/technology) — коллекция вдохновляющих, обучающих, смешных и серьезных монологов о технологиях и IT от исследователей и признанных профессионалов в индустрии; 
- [Bloomberg Technologies](https://www.youtube.com/@BloombergTechnology/about) — канал с небольшими документальными выпусками и сериями об инновационных технологиях, интервью с экспертами, разработчиками и исследователями; 
- [TTI English](https://www.youtube.com/@TTIenglish/about) — еженедельные подборки и эксплейнеры всего, что касается IT и высоких технологий; 
- [TechCrunch](https://www.youtube.com/user/techcrunch/videos) — ежедневные видео о перспективных стартапах и технологиях. 

## Практика с носителями языка

Чтобы освоить технический английский, важно не только изучать новую лексику, но и активно применять ее в речи. Сначала участвовать в дискуссиях и вовлекаться в обсуждения можно на минимальном уровне — письменно, задавая и отвечая на вопросы на форумах. Как только уровень уверенности будет выше, стоит пробовать говорить на английском языке внутри профессионального сообщества. 

[Meetup](https://www.meetup.com/) — площадка, на которой можно организовать группу по интересам или присоединиться к уже существующей. Участвовать в тематических дискуссиях можно онлайн — так получится коммуницировать с коллегами из сферы IT по всему миру. 

[Discord](https://discord.com/) — в тематических каналах можно организовать совместную работу, поделиться новостями или просто поговорить. 

Для общения с носителями языка можно использовать специальные сервисы, такие как [Polyglot](https://polyglotclub.com/), созданные непосредственно для организации языковой практики людей по всему миру. Прокачать уровень профессионального английского можно, поучаствовав в [международной конференции](https://worldexpo.pro/sector/it-it-digital-elektronnaya-kommerciya/conferences) по своему профилю.